## 1.OOP
객체지향 프로그래밍이란 인간 중심적 프로그래밍 패러다임이다.  
즉, 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 프로그래밍하는 것을 말한다.  
현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍하는것

### 대표적인 특징
1. 추상화 : 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것
2. 상속 : 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것
3. 캡슐화 : 데이터 구조와 데이터를 다루는 방법들을 결합시켜 묶는 것
4. 다형성 : 조상타입 참조변수로 자손타입의 객체를 다루는 것(여러가지 형태를 가지는 능력)

### 객체
모든 인스턴스를 대표하는 일반적 용어

### 인스턴스
특정 클래스로부터 생성된 객체

## 2. JVM
자바를 실행하기 위한 가상 기계

응용프로그램이 실행되면 JVM은 시스템으로부터 프로그램을 수행하는데 필요한 메모리를 할당받고 JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.  

### JVM 구조
크게 Garbage Collector, Execution Engine, Class Loader, Runtime Data Area로 나뉜다.  
  
1. 프로그램이 실행되면 OS로부터 프로그램이 필요로 하는 메모리를 먼저 할당 받는다.
2. 그리고 자바 컴파일러를 통해 개발자가 작성한 코드(.java)를 바이트코드(.class)로 변환한다.
3. 다음 Class Loader에서 바이트 코드를 JVM에 로딩시킨다.
4. 로딩 된 바이트코드를 Ececution Engine을 통해 기계어로 해석한다.
5. 해석된 바이트코드들은 runtime data areas에 배치되어 실질적인 수행이 이루어진다.

### runtime data area 주요 3가지 영역 
1. method area
- JVM이 시작될 때 생성되는 공간으로 바이트코드가 이 영역에 저장
- 클래스정보, 변수 정보, static으로 선언한 변수가 저장되고 모든 스레드가 공유하는 영역

2. call stack
- stack영역은 지역변수나 메서드의 매개변수, 임시적으로 사용되는 변수, 메서드의 정보가 저장되는 영역
- 금방 사용되고 사용이 끝나는 데이터들이 저장됨

3. heap
- 동적으로 생성된 객체가 저장되는 영역으로 GC(가비지컬렉션)의 대상이 되는 공간
- 인스턴스가 생성되는 공간

---

### Static
static 키워드를 통해 생성된 정적멤버들은 Heap영역이 아닌 static영역에 할당된다.   
static영역에 할당된 메모리는 모든 객체가 공유하여 하나의 멤버를 어디서든 참조할 수 있는 장점이 있지만
GarbageCollector의 관리 영역 밖에 존재하기에 static영역에 있는 멤버들은 프로그램의 종료시까지 메모리가 할당된 채로 존재한다.

### 접근제어자
해당 변수나 함수등에 대한 사용자의 접근을 제한하는 것  
private - 같은 클래스 내에서만 접근 가능  
(default) - 같은 패키지  
protected - 같은 패키지 + (파생클래스) 다른 패키지의 자손 클래스  
public - 제한 없음

public > protected > default > private

