# 프로토콜

- 통신회선을 이용하여 컴퓨터와 컴퓨터, 컴퓨터와 단말기끼리 데이터를 주고받을 경우의 상호약속
- 통신을 원하는 두 개체 간에 무엇을, 어떻게, 언제 통신할 것인가를 서로 약속하여 통신상의 오류를 피하도록 하기 위한 통신 규약
- 즉, 통신을 하기 위한 약속


### 1. 프로토콜 기본 요소
- 구문(Syntax) : 전송하고자 하는 데이터의 형식, 부호화, 신호레벨 등을 규정
- 의미(Semantics) : 두 기기 간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조 사항과 오류 관리를 위한 제어 정보를 규정
- 동기(Timing) : 두 기기 간의 통신 속도, 메세지의 순서 제어 등을 규정

### 2. 기능
- 동기제어(Timing제어)
- 분리와 재결합(패킷 분해, 조립) (패킷 :작은 데이터 조각)
- 흐름 제어(Flow Control)
- 순서 제어(도착한 패킷의 순서)
- 주소 지정(IP Address)
- 오류(Error)제어
- 경로 제어(라우팅)
- 캡슐화

### 3. OSI 7계층
#### 7. 응용 Application : HTTP, SMTP, FTP, Telnet  
: 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행.
#### 6. 표현 Presentaion : ASCII, MPEG, JPEG, MIDI  
: 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용계층으로부터 덜어줌.  
MIME 인코딩이나 암호화 등의 동작이 이루어진다.
#### 5. 세션 Session : NetBIOS, SAP, SDP, NWLink  
: 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공  
TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.  
통신하는 사용자들을 동기화하고 오류복구 명령들을 일괄적으로 다룬다. 
#### 4. 전송 Transport : TCP, UDP, SPX  
: 양 끝단의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해 주어 상위 계층들이 데이터의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해줌.  
종단간 통신을 다루어 최하위 계층으로 종단간 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송하며, 오류검출 및 복구와 흐름제어 중복검사 등을 수행.  
#### 3. 네트워크 Network : IP, IPX  
: 여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층으로 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달하고, 그 과정에서 전송 계층이 요구 하는 서비스 품질을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공.  
라우팅, 흐름 제어, 세그멘테이션, 오류 제어, 인터네트워킹 등을 수행.  
#### 2. 데이터 링크 Data Link : Ethernet, Token Ring, FDDI, Apple Talk  
: 네트워크 위의 개체들 간 데이터를 전달하고, 물리 게층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아내고, 수정하는 데 필요한 기능적, 절차적 수단을 제공.  
#### 1. 물리 Physical  
: 네트워크의 기본 네트워크 하드웨어 전송 기술을 다룸.  
네트워크의 높은 수준의 논리 데이터 구조를 기초로 하는 필수 계층.
  
  
    
      
### 4. 특성
#### 1. 직접 / 간섭
- 직접 (Direct Protocol) : 직접 정보를 교환하는 방식
- 간접 (Indirect Protocol) : 교환망이나 다른 네트워크를 통해 간접적으로 정보를 교환하는 방식
#### 2. 단일체 / 구조적
- 단일체 (Monolithic) : 하나의 프로토콜에서 모든 통신 작업이 처리되는 것
- 구조적 (Structured) : 여러 층에 각각 다른 작업을 하게 하여 프로토콜을 이루는 계층에서 통신이 처리되는 것
#### 3. 대칭 / 비대칭
- 대칭(Symmetric) : 서로 상호 대응되는 송.수신체 사이에서 통신이 이루어지는 것
- 비대칭(Asymmetric) : 서로 상호 대응되는 송.수신체가 아닌, 특정한 곳에서만 통신을 개시할 수 있는 권한을 부여하여 통신이 이루어지는 것
#### 4. 표준 / 비표준
- 표준(Standard) : 모든 컴퓨터에서 사용 가능한 프로토콜을 의미
- 비표준(Nonstandard) : 특정한 컴퓨터, 특정한 통신에서 사용 가능한 프로토콜을 의미
